No Resposta Católica de hoje, gostaríamos
de responder à pergunta de como combater
a preguiça espiritual.
Bom, como toda doença, para que a gente possa
combatê-la, nós precisamos conhecer as suas
causas.
Então, o Catecismo da Igreja Católica nos
ajuda no número 2733, descrevendo a preguiça
espiritual, ou seja, a acídia, e com isso
iluminando o caminho para sair desse beco
escuro da vida espiritual, vamos ler então
o que o Catecismo nos diz: "Outra tentação
cuja porta é aberta pela presunção é a
acídia, chamada também preguiça.
Os Padres espirituais entendem essa palavra
como uma forma de depressão devida ao relaxamento
da ascese, à diminuição da vigilância
e à negligência do coração", então, vejam
aí na própria descrição já está colocado
o caminho de saída, ele diz assim: "é uma
depressão", uma depressão espiritual, a
pessoa está desanimada de rezar, ou seja,
essa parte aqui do Catecismo está falando
daquilo que é a vida de oração, então,
na vida de oração eu tenho dois excessos
e esses dois excessos são a presunção de
achar que eu já sou santo, que eu já cheguei
a um nível de comunhão com Deus extraordinário
e o desânimo, desânimo onde eu, na verdade,
estou numa tal preguiça espiritual onde eu
me arrasto pelo chão.
Vejam que é um abismo que invoca outro abismo,
o Catecismo nos diz que a presunção abre
a porta para a preguiça, ou seja, no fundo,
no fundo, a presunção é a mãe da preguiça,
a presunção tem esta filha, a preguiça
espiritual é parida pela presunção porque
as pessoas que se acham muito bem, acham que
não precisam mais vigiar.
Jesus diz: "Vigiai e orai" e essa vigilância
é necessária, a comparação que está por
trás da vigilância é a ideia de que nós
estamos durante a noite, este mundo, esta
vida é uma vigília noturna em que o mundo,
ou seja, quem não tem fé, está dormindo,
estão viajando, viajando nos sonhos, nas
ilusões, nas promessas falsas, quem está
no pecado, está, na verdade, no mundo irreal.
Nós que temos fé estamos com os pés cravados
no chão, mas, para mantermos os nossos pés
cravados no chão precisamos lutar para ficar
acordados.
Imagina uma pessoa lá pelas três da manhã,
a todo momento ela precisa fazer algo, precisa
jogar água no rosto, se beliscar, fazer movimentos,
exercitar, senão, ela sabe que se sentar
cinco minutos irá fatalmente cochilar.
Algumas pessoas acham que a fé tira os nossos
pés do chão porque vem a necessidade do
esforço para manter a fé, ou seja, já que
eu tenho a todo momento que me esforçar para
manter a fé, a fé é uma coisa meio falsa,
ou seja, eu tenho que me convencer, convencer,
convencer porque senão se eu parar de pedalar
eu caio na realidade da incredulidade, ou
seja, a fé seria um esforço e porque é
um esforço, tira os meus pés do chão, é
exatamente o contrário, esta comparação
da vigilância me mostra que a fé exige um
esforço porque a tendência é sair do real,
sair do real e entrar nas falsas promessas
de felicidade que estão contidas em cada
tentação, em cada pecado.
Pois bem, o Catecismo nos diz: "Uma diminuição
da vigilância", a pessoa acha que já tem
fé e que não precisa mais se esforçar,
começou a vida espiritual se esforçando,
aí chega lá pelas tantas e diz: "Não, eu
já sei, agora já estou convertido, me tornei
católico profissional, já me tornei um santo
profissional, eu sou um santo de carteirinha,
não preciso mais me esforçar", meu irmão,
pare de bobagem, é uma luta a vida do homem
sobre a terra.
Então, vamos fazer a comparação adequada:
se você é um corredor, um atleta, corre
simplesmente 100 metros rasos, é evidente
que você pode ter um pique enorme, você
só vai correr cem metros, mas se você é
um corredor de maratona, o seu ritmo é outro,
você sabe que o negócio vai ser bem comprido,
assim é a nossa vida, a nossa vida é uma
maratona.
Tem gente que acha que a vida espiritual são
cem metros rasos, então, acha que se der
aquele esforço inicial vai conseguir chegar
lá pronto, acabou, fiz o esforço, agora
daqui pra frente inércia, a inércia significa
perda de altitude espiritual, se você decolou,
fez um esforço enorme, seu avião está voando,
e lá pelas tantas você desliga os motores,
meu irmãozinho, no dia que você esborrachar
a cara no chão, a culpa não é minha, é
você que desistiu.
Então, a vigilância é constante, "um relaxamento,
a diminuição da vigilância, um relaxamento
da ascese".
Então, eu precisava da vigilância, mas eu
preciso também da ascese, nós nunca vamos
chegar a um ponto da espiritualidade em que
não precise ser um asceta, é verdade que
os grandes mestres espirituais, como Santa
Teresa d'Ávila e São João da Cruz falam
das várias fases da vida, que existe fase
purgativa que é aquela caracterizada principalmente
pela ascese, depois vem a fase iluminava,
a fase unitiva, etc e tal, então, eu vou
progredir espiritualmente, isso cria a ilusão
em algumas pessoas que a fase da ascese vai
desaparecer, não é verdade, é só uma questão
de ênfase, a ascese deve durar a vida inteira,
deve durar a vida toda.
E assim também a "negligência do coração",
você precisa cuidar do seu coração, precisa
cuidar da sua alma, é aquilo que você tem
de mais precioso, então, tanta gente cuidando
do próprio corpo, cuidando da saúde, fazendo
isso e aquilo e não está cuidando da alma.
Pois bem, a preguiça espiritual deve ser
combatida com ascese, a vigilância e o cuidado
do coração que se exerce sobretudo na oração,
no ouvir a Deus, deixar Deus falar à minha
alma e colocar o dedo na ferida, mesmo que
não seja agradável ouvir aquilo que Ele
quer dizer.
Se fizermos isso não estaremos assim escondendo
os nossos talentos e estaremos combatendo
este mal enorme que é a acídia, ou seja,
a preguiça espiritual.